# סיכום – מבוא לפילוסופיה סינית

סילבוס: 
- 1-5: קונפוציאניזם
- 6-: דאואיזם
## 1
קונפוציוס היה מורה. ספר ה"מאמרות" הוא ספר של שאלות תלמידים ותשובות שונות. שאלות זהות שיענו ע"י תלמידים שונים יענו בצורה שונה. 

אידיאל היא הדרך, שהיא תהליך, תנועה, הזמן וההשתנות. יש להמצא בתנועה מתמדת לעבר האידיאל. האידיאל אינו ניתן להשגה, לעומת התכלית שניתן להשיגה. לאידיאל אין אמצעים ולכן לא ניתן לקדש את האמצעים, ומכאן ניתן לתת נימוק דפוק לפצפיזם. 

קונפציוס מדבר על דרכו שלו (אם כי הוא לא מציע דרך). 

טבע=שמיים בפילוסופיה הסינית. יש משמעות רבה להאזנה בפילוסופיה הסינית. 

הקאנון הקונפוציאני: "יכול אדם להרחיב דרך, אך אין דרך מרחיבה אדם". אין לי מושג מה זה אומר: "האדם קובע את הסטנדרט לשלמות, ולא להפך". אין כתבי קודש בסין מהסיבה הזו. הקאנונים הסיניים הם מאמרים, ג'ינג, מאמר. הם אינם חתומים. 

- ספר התמורות (אי ג'ינג) ראיה *מטאפיזית* לאדם. (300 לפנהס)

- ספר האישים (שה ג'ינג) – ראיה *אסטית*. (500-100 לפנהס). קונפוציוס רואה בו תנאי הכרחי לצמיחה האנושית. הוא מכיל שירי עם, המנונים, וכו' (לדוגמה: ביטויי כבוד לחושים ולגוף). ראייה פואטית של האנושות. תפיסה דרך החושים. 

- ספר דברי האביב והסתיו (צ'ון צ'יו) (5-8 לפנהס) קובץ המתאר את מה שהשליטים עשו באותה התקופה. לכאורה מתאר דברים בצורה עקיפה. הצגה של האדם *מהפן ההיסטורי*. 

- ספר המנהגים (לי ג'ינג) – אוסף מנהגים, קוד לדרך ארץ ותרבות. במיוחד פולחן רוחות המתים. מורכב משלושה קבצים: 
* אי לי, ספר הטקסים והפולחן
* ג'ואו לי – ספר שמתאר מדינה אוטופית
* לי ג'י – פרקי המנהגים, ראייה הלכתית. 
- ספר המנהגים מציג את ה*פן האנושי* של האדם.

ספר המסמכים/דוקומנטים (שו ג'ינג) (2לפנהס עד 2 אחרי) חומר היסטורי על תקופה של לפני 1500 שנה לפני. בעיקר השליטים יאו ושון, קיסרים עתיקים. האדם מוצג לפי הזווית הפוליטית. 

הקאנון הקונפוציאני הוא חמשת המאמרים לעיל. הוא איננו חקוק בסלע ומשתנה עם השנים. 

\[משחקון ביחידה זו\]

קונפוציוס מעיד על עצמו שהוא איננו מחדש כלום, והוא רק לומד ומעלה על נס את מנהגי הקדמונים. 

## 2 – ספר התמורות
פילוסופיית הדרך בסין מנסה להבין היכן הדרך ולא מהי האמת. 
- דרך=דאו היא השלמות
- שלמות איננה דבר קבוע, אלא תהליך. 
- שיטות בהן חסר מושג הדרך, לא יראו כפילוסופיות


ספר התמורות הוא האחד והיחיד שמתקבל על כל ההוגים בסין. הוא מיוחס למספר הוגים: 
- פו שי. קו מעלה נקרא קו יאנג, וקו מקוטע קו יין. על בסיס הקווים האלו הוא יצר סמלים שמייצגים את כוחות הטבע (ראה גרף). 
- ואז קונפוציוס, הדוכס ג'ו ואחרים הוסיפו עוד מיליון סימנים. 64 המשושונים (הקסגרמות) משויכות למלך וון. 

איך נועצים בספר? מטילים מטבע, ואז מגיעים לעמוד בספר התמורות שאמור להביא אותנו לתוצאה. 

שינוי הוא זמן או משהו כזה. 

פילוסופיית התמורות מבוססת על הבנת העולם כצ'י, החומר הבסיסי של החיים. הוא הנשימה, רוח האדם, מה שקיים ומה שמופשט. היין והיאנג מבטאים יחדיו שלמות, הם מרכיבים את הצ'י. הם מרכיבים ומזינים זה את זה. 

בכל פרק בספר התמורות, יש פרק שמפרט 6 קווים. הפרשנות באמצעות שיפוט, דימוי, ופרשנות הקווים.  
- צ'אן: שיפוט: פעיל, יוצר, העת להתמדה. דימוי: תנועת השמים מלאת כוח, וכך גם האדם מחזק עת עצמו. פרשנות הקווים: דרקון במצולות, דרקון שעלה מן המצולות, דרקון המבטא מוכנות לפעולה, דרקון מרחף, ובסוף דרכונים שמרכינים ראש (נמנעים מיהירות). 
- קון: שיפוט: הסביל הקולט, הצלחה עילאית. הכוח של האדמה לקלוט זרע. כנל עוברים. הקון מסמלת את הרחם (?). בקווים: במקום דרכון עכשיו עושים את זה עם סוסה. 

## 3 – קונפוציוס

חיי ב־5-6 לפנהס, בתקופת המדינות הלוחמות. בעיקר חזרה על פרקים קודמים. 

הידיעה הקונפוציאנית לא מביאה למטרה מוגדרת או תועלת, אלא נרכשת בהליכה בדרך. ספר המאמרות של המורה קונפוציוס עוסד בלימוד, חברות, הנאה ואדם המעלה. 

הדרך היא הנאה. המעשה נעשה למען עצמו, לא למען זכייה ברווח. ללמוד זה להנות! כיזה כיף הקורס הזה!

אין אלוהים אדיר שמחולל בריאה, השלמות לא מושגת אף פעם. ידיעת הדרך היא ידיעת האיך. הנתיב הראשון בדרך הוא הליך הלימוד, ידיעת האיך. 

קונפוציוס אומר שלו היו נותרות לו שנים נוספות, הוא היה משקיע 50 שנה בלמידת התמורות. 

## 4 מנג דזה

ממשיכיו של קונפוציוס נקראים קונפוציאנים. בפרט מנג דזה. לפי הסיפור, אימו החליפה את מקום מגוריהם 3 פעמים עד שמצאה מקום שיטיב עם בנה מנג דזה. ראשית ליד בית הקברות (טקסים מדכאים), ואז בשוק (אך שם הסוחרים נהגו בשיטות שלא קשורה) ובסוף הגיעו לאקדמיה שם לומדים את הדאו, והתיישבו שם. 

הנחת המוצא – טבע האדם טוב מיסודו. האדם הוא אנושיות (רן=אנושיות) ולהפך. 

הגדרת האדם של מנג דזה היא דבר אנושי. במקום לעסוק בזכויות, מנג דזה עוסק בחובות. יש לנו אחריות. לי כמורה יש חובה לסדר את השיעור, לתלמידים יש חובה לכבד את המורה. 

מנג דזה=מנציוס (שם אחר או משהו)

לפי מנג דזה, היכולת לטוב מצויה בכל אדם, והיא הסלידה מסבל הזולת. אדם מציל אחד אחר כי הוא סולד מסבל, וכל אדם סולד מסבל, וזו נטיית ליבנו. באותה המידה שאנו מבינים ומשייכים לדברים צבע וצורה, אנו משייכים לדברים תפקיד מוסרי. ארבע נטיות שיש להביאן לכדי גמר הן: 
- צעד וחמלה הם ראשית האנושיות
- בושה וסלידה היא ראשית הצדק
- ויתור ומתן כבוד הם ראשית המנהג
- אישור ודחייה הם ראשית החוכמה. 

מי שאין אחת מנטיות הלב לעיל איננו אדם. לכן היטלר איננו אדם. תיקון דורש פנייה פנימה אל הלבנפש (זה מושג מסתבר). 

כאשר אנו בוחנים את עצמנו, מתגלה התום=אותנטיות/כנות/שלמות. כל אחד אמור להניח את ההנחות הבאות: 
1. אני אדם טוב
2. אני לא טוב מאחרים
3. משתי הקודמות נובע שאחרים טובים. 

מנג דזה בעיקר התרוצץ ברחבי סין וניסה לשכנע מלכים שונים לפנות לדרך הצדק, ובכך עוסקים רוב ספריו. לדוגמה מלך ששואל כיצד הוא יכול להביא לו רווח, ומנג דזה מסביר לו שהכל עומד על אנושיות וצדק ואין פואנטה בתועלת. הצדק, הוא הדין ולא ניתן להפרדה מהחסד ואיכשהו זה גם שקול למושג האנושיות. 

במפגש השני המלך כבר איננו תוקף. המלך שואל האם גם אדם מוסרי נהנה מיופי כלשהו, ומנג דזה אומר לו שרק אדם מוסרי נהנה מיופי. 

במפגש השלישי המלך מבקש עצה בנוגע למשהו ומנג דזה ממליץ למלך לא להאשים דברים ולעסוק בחרא סוציאלי. ועל הדרך מספרים לנו למה תועלתנות זה זוועת עולם כי היא מתנגדת בסולודריות (?). 

בפגישה הרביעית המלך משתוקק לשמוע את דברי מנג דזה. הוא נשבר ומספר למנג דזה על הפסד משולש ואומר שהוא בוש ונכלם. לפי מנג דזה הפתרון הוא הכרה בהפסד המשותף, סולידריות. במפגש השישי, המלך מבקש שיטה ומנג דזה מספר על אנושיות וצדק. במפגש הרביעי מנג דזה אומר שכדי להיות מלך אמיתי צריך לדאוג לעמו, והוא מבקש שת הדרך. 

אידיאל אינו מאפשר השגה מלאה ולכן מחייב מאמץ יום יומי למימושו. 

## 5 שון דזה
שון דזה חיי 250 שנים אחר קונפוציוס 
- קונפוציוס דיבר על הרחבת הדרך ולא על נקודת המוצא שלה, ולכן לא דיבר על טבע האדם. 
- מנג דזה הניח שטבע האדם טוב ביסודו. 
- שון דזה מניח שטבע האדם רע ויצרי. תפיסתו נחשבת ל"מערבית" ביותר. 

שון דזה היה מלומד מוערך. שון דזה מצהיר שההנחה שטבע האדם טוב מקורה בטעות קטגוריאלית. טבע האדם רע, והטוב הוא תוצר של פעילות מודעת. טבע האדם אינו עץ מניב, אלא עץ פראי שצריך לגזם וליישר אותו. חינוך הוא ריסון של הטבע הספונטני. 

לטענת שון דזה, מערכת מנהגים קבועים היא זו שמאפשרת להכווין את טבע האדם. המנהג טקס (לי) כולל לא רק פולחן אבות וטקסים דתיים, אלא מושג נרחב בהרבה. 

מה מקור המנהג? אדם נוהג עם תשוקות, ואם לא יהיו גבולות לחיפוש התשוקות נגיע לאי סדר ואז לכלייה. המנהיגים הקדומים כוננו מנהגים כדי למנוע את אי־סדר זה. 

המנהג הוא  מעין מפת דרכים. 
- הטקס כולל פעולות סמליות שמזכירות לנו דברים
- ופעולות שאינן סמליות. 

הטקסים מצויים בחיינו וטרוויאלים לכאורה בעבורנו. המנהג מאפשר לחברה להתנהל בהרמוניה בדומה לטבע שאינו זקוק למנהגים. 

גילה ממשיכה לרדת על תועלתנות, וטוענת שהיא איננה מוסרית. היא מביאה דוגמה של נימוק "תועלתני" לקיצור מנהג, ואז מסבירה שזה רעיון רע בגלל רגש או משהו. 

הרגש הוא חלק מהמנהג, ואצל אדם שלם המנהג מופנם, ויש צורך בהפנמת המנהגים כדי שיהיו אקפטיביים. הדזאי־וו הוא האדם השלם. 

- מסגרת אפיסטמולוגית/הכרתית: אפשר לראות את המנהג משקפיים שדרכן מבינים את העולם. 
- מאפשר הכרה: אפילו להכיר בכסאות, צריך להכיר בזה שהוא עוזר לחלשים. 

הסגולה הטובה והמנהג הם מכוחו החינוכי, לא מהחוק שאכיפתו לא מאפשרת לימוד והשתפרות. 

- המנהג מאפשר הרמוניה: הוא מפריד אנשים בין תפקידם ומייצר סדר. 

הטקסים מייצרים "כאילו" – כמו שבליל הסדר אנחנו צריכים לראות את עצמנו כאילו יצאנו ממצריים. לפעמים לשזה גם יש חשיבות. 

ישנו משולש בין שמיים, ארץ והאדם. אסור לחרוג מהרציונלי ולפנות אל המיסטי (אבל לרדת על תועלתנות במשך קורס שלם זה לא לחרוג מהרציונלי). 

לאדם אין פרווילגיה על הטבע. הדרך של האדם להתייחס לידע שלו הוא באמצעות מנהגים. 


## 6 לאו דזה ומבוא לדאואוזים
בתחילת הקורס דיברנו על ספר התמורות. הפואנטה בו היא שינוי מתמיד, הדרך. 

ספר הסגולה נחשב היום טקסט דתי. לא ברור מי כתב אותו, כאורה זה היה לאו דזה. סה מה צ'יין (סוג של היסטוריון) דיבר עליו. ואז יש אגדות. אגדה על איזה ליין־שי ששינן את ספר הדרך והסגולה 10K פעמים. 

לאו דזה הוא  אל ומייסד דת, ליין־שי היה החסיד הראשון. זה לפי הסיפור של 300 לספירה. אצל לאו דזה תמורה לא רלוונטית. הוא עולה לשמים וכו', משהו נגד ברברים. סיפור קורותיו של לאו דזה משתנה בהתאם למה שמתאים לאנשים באותה התקופה. אז הוא מגויס לצורך משהו בני אלמוות (400 לספירה). הוא מגויס לצורך אינטרס דתי בעיתות שונות, אף אם זה סותר את ספר הסגולה. 

כאשר מגיעה לסין תורה חדשה להודו – הבודהיזם, לאו דזה מגויס גם לשם. ב־500 לאחר הספירה הוא משועבד לבודהיזם. סהכ 3 הדמויות העיקריות שלו: 
- איש דת (300) – מסורת דאואיסטית שצומחת בסין. משהו אלכימיה ופרקטיקות גופניות. 
- אל בן אלמוות (400) – שם הלאו־דזה אינו פילוסופיה אלא מורה ואל. 
- בודהא. בסיפור הזה לאו דזה יצא מסין כדי להגיע להודו. 

לפי הדאואיזם, הדאו הוא חידה, והספר כולו הוא אוסף רמזים בעבור הפתרון. 
דה=סגולה. סגולה נובעת מן הדרך. עבור לאו דזה העמימות היא הפוטנציאל, שכן ידיעה שיש בה ממש היא אינטואיטיבית, "כך מעצמו", בלי כוונה, כמו שדברים בטבע וחיות יודעות והתסדר מעצמן. 

"לכן כל מי שבמעשיו נוהג לפי הדרך, זהה לדרך". לכן אם לאו דזה מימש את חוכמתו, לפי שיטתו שלו הוא לא היה קיים (שכן הוא זהה לדרך). 

ידיעה היא מעשה, וזהו אובדן של שלמות. זאת בניגוד לקונפוציוס שמנסה לדעת את הטוב. זהו מהלך אנטי־פילוסופי, שכן התורות הפילוסופיות מחפשות ידיעה. ידיעה מובילה להבחנה. 

אם ידיעה מובילה לעשיה, אי־ידיעה מובילה לאין עשייה, ובכך עוסק השיעור הבא. גישה דאואיסטית. 

## 7 – ג'ואנג דזה
מטיל ספק בהכל, סטייל "האם אני בחלום או לא?"
תומך באין מעשה, יש לו שטיק שהוא מעמיד את קונפציוס והתלמיד שלו בדיאלוגים דאואיסטים. לפעול באופן ספונטני, באין כוונה, ללא מאמץ (מעשה באין מעשה). אין גבוהה ונמוך, הדרך מצויה בהכל. לוגי זו מילה גסה. 

## 8 – מו דזה
בין -200 ל־200 התפיסה שלו הייתה האיום הגדול של הקונפציוניזם. משום שגילה לא אוהבת את מו דזה, צריך להסביר למה הוא רע:
- מאו זדונג אהב אותו
- הוא נחשב לדתי
- הוא איננו רוחני במיוחד
בספר שלו השמיים מוצגים ככוח בעל אישיות. כדי להעניק לעצמו לגיטימציה הוא מתחיל ופותח ב"השמיים רוצים". "גישתו דרטמיניסטית ולכן אין לאדם רצון". האלוהות לכאורה הולידה מישהו בשם בן־השמיים (הקיסר) שלו ניתן מנדט השמיים. יש יחס משולש בין השמיים, בן־השמיים ומנדט השמיים. 

אם בקונפציוניזם האדם יכול לכפר על מעשיו באמצעות ריטואלים, אצל מו דזה השמיים מענישים. חולשת טיעונו: 
- מקור התפיסה: לפי מו דזה, אם זה כתוב בספרי המלכים הקדומים, זה נכון. 
- תוקף התפיסה: "לא שמעתי על שליט שהעניש את השמיים אך שמעתי על זה שהשמיים מאנישים את האדם". 
- דורש את מבחן היישום, אך עושה זאת בצורה מעגלית. 

בין האדם והשמיים מקשרים רוחות. 

לפי גילה, הוא תועלתן. 
"הרעיון המרכזי שלו הוא רעיון התועלת". התועלת ההדדית: אהבה הדדית. כאשר אוהבים זה את זה לא נלחמים. "יש לו כשלים כי אין לו דרך". הוא  מגדיר חמשת יחסים, בניגוד לקונפציוניזם ששם כל יחסי האנוש בנויים על אהבה. 

מו דזה מנסה להסביר כיצד סין הפסידה טריטוריות בגלל המלחמה. הוא מציע את האהבה האוניברסלית. 

המוהיזם מתאר עונג אישי שמסביר מה מוסרי. טבע האדם הוא טבע אגואיסטי. 

המנהג הקונפוציאני "הוא מושא להתקפה מוהיסטית". מו דזה טוען שלאחר מותו של אדם קרוב, יש לשוב מיד לעבודה, במקום 3 שנות האבל של קונפציוס. לטענתו הדרישות האלו אלו דרישות שהאדם אינו יכול לעמוד בהם "ומסלף את הדרישות האמיתיות של הקונפציוניזם". 

\[הערה: חלק מהדברים שגילה אומרת עובדתית לא נכונים. אבל זה לא משנה כי היא בודקת את המבחן. היא שוכחת לציין שלמעשה תורתו איננה דטרמינסטית כלל, שהמוהיסטים הם אלו שהיו אחראיים על כתיבת ספרי המתמטיקה הראשונים באותה התקופה, שהגישה שלו סותרת את התועלתנות במובנה המודרני, ושהוא תוקף את בזבוז כספי המשטר על הילולות מיותרות. הוא מתנגד לפטריארכייה וההררכייה הקונפציאנית, בעקרון האהבה הכוללת. הוא גם גילה את הקמרה אובסקורה. \]

לשיטת גילה, רגשות הם מעל הכל. לכן כשמאפטמים לתועלת כלשהי, ולא לרגש, אין משמעות למושג אהבה וזה נורא ואיום (מסיבה כלשהי). היא עוד טוענת שמו דזה רוצה לכפות את גישתו על הכלל, וכי יש לשכנע את השליטים בכך כדי שיכפו אותה על העם. 

## 9 – לגליזם והאן פיי דזה
עוד גישה שגילה שונאת כי היא נגד הקונספט של הדאו. 
"לגליזם מצליח בשיטות טוטאליטריות ולא שרדה הרבה זמן". 
לפי שאנג יין, ענישה חמורה היא כוחו של החוק. 
הלגליזם מתנגד למסורת, והוא לכאורה חדשני. "התפיסה אנטי־מהפכנית במידה מסוכנת". 
בספר הדוכס שאנג הוא מסביר למה מדינה מתחזקת אם הרע שולט בה. 

האן פיי דזה היה בן המעמד הגבוהה, ונאמנותו למעמד הגדיל את חופש הביטוי שלו. מלך מדינת צ'ין תקף את מדינת חאן כדי שיביא לו את ההוגה הדגול. אך מלך צ'ין לא בטח בו ואז הורעל ע"י ידידו לי־סה, "בהתאם לגישה הלגליסטית". 

בגישות הקונפציאניות הפוליטיקה מוזנת מהאתיקה ושלובות זו בזו. 

בתפיסה הלגליסטית, האנושיות גורמת לאדם להזיל דמעות ולברוח מעונש, ולכן האנושיות בעייתית. מבטלים את האתיקה. 

הביקורת של השיטה הקונפציאנית על השיטה הלגליסטית נוגעת להתעלמות מהעוצמה של חינוך אמיתי. 

לטענת גילה, בתפיסות תועלתניות ולגליסטיות צריך שליט יעיל ולא טוב, ולא משנה מה הוא עושה במשפחתו. 

לפי האן פיי זה טבע האדם רע מייסודו, והמוסדות שהוא בונה רעים. ההיסטוריה האנושית רק משקף את כותבי ההיסטוריה, ומושתת על רמייה, בניגוד לקונפציוניזם. 

לטענתו, מי שהולך בדרך המסורת טועה – לטענתו המוסר והדת הם שורש הרע. בניגוד לשון דזה, הוא לא חושב שאפשר באמצעות חינוך לשנות את טבע האדם, אלא שהשליט צריך להשתמש ולנצל אותו. 

- אנושיות – הונאה במסווה של מוסר
- אהבה – תובעת מהחזק שיחליש את עצמו. 

"תועלתנות רוצה להרוג ילדות כי הן עולות כסף"

הריאליזם שלו דורש תיקון של השפה במושגים מוגדרים היטב (עלנו השלום) והוא לא סובל את הסתירות בהן מצוי הקונפציוניזם. 

לטענתו, הבעיה באהבה האוניברסלית היא שכל אדם מתעניין בטובת עצמו בלבד. 

הגישה של האן פיי דזה: 
- עקרון אומנויות ההנהגה (שו). 
- עקרון הסמכות – לאתר את הסמכות במעמד העליון ולחזק אותו. 
- עקרון החוק העונשי: מחולק לחוק הטבע (טבעו של האדם לשמע להוראת שליטיו) והחוק המשפטי (שמנסה לכסות מרחב אנושי רב ככל האפשר). במקום המנהג הקונפוציאני, יש לנו חוק עונשי. הקשיים:
* החוק רק אוסר על העוולות האנושיות, ולא מתקן אותן. 
* החוק מבטא את רצונו של החזק בזמן נתון. 
בגישה התועלתנית חוק טוב הוא כזה שבעתיד יביא לתוצאה הטובה ביותר. גילה טוענת (בצורה שגויה) שזה גורר שבהכרח צריך להרוג את המבצע. בכל מקרה, הן בגישה התועלתנית והן בגישה המוסרית צריך לשפוט כל מקרה לגופו, וזה מתנגש עם גישת החוק. 

בגישה הלגליסטית חוק טוב צריך לכפות אנשים לחוק, והעונשים הפיזיים החמורים המקובלים בסין רלוונטיים להרתעה. הלגיטימציה היא השליט. 

האן פה זה קורא לשליט "אהוב", המוסר לחוק, אחדות השמיים והארץ לאחדות לחוק, לימוד וידיעת החוק, דאו היא דרך החוק, הנאה היא ציות לחוק וכו'. בכך האן פיי דזה עוסק בגישת שיחדש שדומה לזו ב־1984. 

את חמשת היחסים הקונפציוניסטיים האן פיי דזה מחליף בשלושה קשרים: 
- בעל שולט באשתו
- שליט שולט בנתיניו
- אב שולט בבנו

כן יש עקרון של סדר (עקרון) כ"דרך", אך "הדיון המטאפיזי הוא משנה להאן פיי דזה". 

בשנת -213 (אחרי מותו של האן פיי דזה) הגישה הלגליסטית הגיעה לשיאה, ועשו שרפת ספרים. הוא כנראה גרם להריגה של מאות מלומדים. 


## 10 – ג'ואו דון אי, ניאו־קונפציוניזם
עתה חוזרים לגישות המתעסקות במושג הדאו, "הלא תועלתני, לא מדעי" (גליה חושבת שזה דבר טוב). 

פיתוח עצמי – "טרנסנדציה של העצמי". 

דו ווי מינג (1940) מתאר טוען שיש מספר קשרים שמאפשרים להתגבר על בעיות אחרות: 
המשפחה (התגברות על אגואיזם), הקהילה (התגברות על נפוטיזם), המדינה (התגבות על אתנוצנטריות), העולם (התגבות על לאומנות), ומעבר (התגבות על אנתרופוצנטריות). 

"היכולת להתעלות על הגבול שבין סופיות לאין־סופיות" חשובה או משהו כזה. 

ג'ואו דון אי (1000) לדוגמה עורר מחאה שמנעה הריגתם של אנשים. הוא אוהב את הטבע, ויש לו אהבה בין אדם לאדם. 

- אתיקה – תורת המעשה
- מטאפיזיקה – הסברים על הקיום והמציאות. מחולקת לקוסמולוגיה ולאונטולוגיה. 

הטאי ג'י טו הוא איזה סרטוט עם משמעות קונפסציאנית. הבשורה הנאו־קונפציאנית עוסקת בהאצלה בין המטאפיזי לעולם האנושי. 

ואז גליה מדברת על הפרשנות שלה לערמה הזו של עיגולים כאלו. הפרשנות של ג'ואו לעיגולים של הטאי ג'י טו היא: 
- בעיגול העליון, משהו ככ רחב עד שגבולותיו מתמוססים
- בעיגול השני, היין והיאנג מתחברים
- בעיגול השלישי, מים אש עץ מתכת ואדמה, חמישה צ'י וארבעה עונות. לא מדובר על חומרים אלא על 5 תנועות. 
- ההסבר למעגל הרביעי מצטט את ספר התמורות: הדרך של צ'ין ממשיכה את הזכרי, הדרך של קון משלימה את הנקבי. (בכללי הקונספט של יין ויאנג די שווינסטי. אבל אסור לכתוב את זה במבחן)
- המעגל החמישי: האחרון, מייצג את העולם התחתון שלנו. שני הצ'י מעוררים זה את זה ומולידים שטויות. (זכרו, צ'י הוא כוח החיים). 

כל המעגלים מהשני עד לחמישי מתארים את אותו הצ'י. 

חמשת הקבועים בקונפציוניזם (לא רק בנאו־קונפציוניזם): 
- אנושיות (רן), צדק (יי), אמון (xin), מנהג (לי) וחוכמה (zhi). האדם החכם יודע להכריע בינהן. 

טאי צ'י – אומנות בתנועה. (אומנות לחימה). "אומנות האיזון הגופני, שוויון הנפש". 

את הסרטון השני ב־10.3 נראה לי עדיף שלא לסכם. מי שרוצה שיצפה בעצמו. אני בטוח שתוכלו ללמוד המון. 

## 11 – בודהיזם


## סיכום זום
דיברנו על הדאו
- שינוי מכוון של הדרך: קונפציוניזם. ההוגים הם קונפציוס, מנג דזה ושון דזה. 
- שינוי ספונטאני, טבע משותף: דאואיזם. הוגים: לאו דזה, ג'ואנג דזה. 
- בסיום הקורס דיברנו על הנאו־קונפציוניזם שמשלב את שתי הגישות הקודמות. התפיסה אנטרופוקוסמית, האדם הוקוסמוס חלק מתהליך אחד. 

בינתיים הבודהיזם מגיע לסין ואנו מקבלים את הצ'אן בודהיזם, שזה שילוב של בודהיזם, דאואיזם וקונפוציוניזם. 
גם למדנו על הליגליזם (חוק ועונס) והמוהיזם (הגישה התועלתנית יותר) שלא מדברות על הדרך. "אני מבחינה פילוסופית לא מוצאת בהם עניין". 

"אמר החכם בלה בלה" – בדרך כלל קונפציוס. 
שירים – בדרך כלל לאו דזה. 
